Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Es sind entscheidende Tage in Berlin,
in denen die zukünftige Regierung
sub3
um Ausrichtung
und Gemeinsamkeiten ringt
sub4
und deshalb ist es so gut,
sub5
dass heute zwei der wirklich
entscheidenden Verhandler
sub6
hier sitzen.
sub7
Zum einen auf der Seite
der Sozialdemokraten eine Frau,
sub8
der vor ziemlich genau drei Jahren
etwas gelungen ist,
sub9
was selten geworden ist in der
immer komplizierter werdenden
sub10
deutschen Politik:
sub11
sie hat für die SPD im Saarland
die absolute Mehrheit geholt.
sub12
Und dann gibt's da noch
eine Geschichte,
sub13
über die wir heute
unbedingt sprechen müssen:
sub14
Sie und ihr Finanzminister Jakob von
Weizsäcker sollen es gewesen sein,
sub15
die den großen Schuldenkritiker
Friedrich Merz dazu gebracht haben,
sub16
die größten Schulden
in der Geschichte der Bundesrepublik
sub17
zu machen, stimmt das?
sub18
Fragen an Anke Rehlinger (AR),
herzlich willkommen!
sub19
Wie hat Frau Rehlinger
das bloß gemacht,
sub20
wollen wir diesen Mann fragen,
den mächtigsten CDU-Mann hinter Merz,
sub21
der in dieser Sendung
die Schuldenbremse
sub22
stets hartnäckig verteidigt hat
und zwar genau so lange,
sub23
bis die Wahl gelaufen war.
sub24
Und es spricht für ihn, dass er jetzt
über die neuen Rekordschulden sagt:
sub25
"Ich bin mir bewusst,
dass das eine Entscheidung ist,
sub26
die erklärungsbedürftig ist...".
sub27
Herzlich willkommen
Thorsten Frei (TF)!
sub28
Was sind das eigentlich für Partner,
die sich da jetzt anschicken,
sub29
das Schicksal des Landes
in die Hand zu nehmen,
sub30
wollen wir diese Frau fragen,
sub31
die die Untiefen
der deutschen Politik
sub32
so gut kennt wie wenige andere
und die sagt:
sub33
"Das Klima hinter den Kulissen
ist nicht gut.
sub34
Die haben eigentlich alle keine große
Lust, miteinander zu regieren..."
sub35
Und die mit Blick
auf Friedrich Merz sagt:
sub36
"Der merkt gerade,
wie dick die Bretter wirklich sind,
sub37
die da zu bohren sind..."
sub38
Herzlich willkommen
Eva Quadbeck (EQ)!
sub39
Und das ist auch das Stichwort
für diesen Mann,
sub40
denn eines dieser dicken Bretter
ist der Krieg in der Ukraine...
sub41
Bestsellerautor,
ehemaliger Top-Diplomat,
sub42
der während der ersten Amtszeit
von Trump Botschafter in Moskau war
sub43
und er sagt: "Damals war Trump für
Putin so unberechenbar wie für uns."
sub44
Und jetzt? "Jetzt",
sagt er, "jetzt sieht es so aus,
sub45
als hätte der selbsternannte
größte Dealmaker aller Zeiten
sub46
in Putin möglicherweise
seinen Meister gefunden...
sub47
Und man ist", sagt er,
"zunehmend fassungslos darüber,
sub48
mit wie viel Selbstüberschätzung und
Narzissmus Trump das alles angeht."
sub49
Herzlich willkommen
Rüdiger von Fritsch (RF)!
sub50
Schönen guten Abend in die Runde.
sub51
Frau Quadbeck,
Sie hatten das gesagt.
sub52
Die Topflieger,
sub53
die hier in Sachen Verhandlungen
willst, welche Gruppe war das?
sub54
EQ: Das war eine Gruppe,
die nennt sich die 19.
sub55
Das Endziel von der Union
und neun von der SPD,
sub56
die können die offenen Fragen und
die eckigen Klammern
sub57
zu einem Gesamt Koalitionsvertrag
zusammen schieben.
sub58
ML: Heute die konstituierte
Sitzung des neuen Bundestages.
sub59
Wir haben Sie
das heute wahrgenommen?
sub60
AR: Ich glaube,
das war schon anders,
sub61
als vormals konstituierende Sitzung
des Bundestages waren.
sub62
Ich hatte kürzlich
die Möglichkeit zu sprechen,
sub63
wenn man das heute sieht, dann war
das schon eine Gewichtsverschiebung,
sub64
die sichtbar geworden ist.
sub65
In den Weblog ganz rechts
eben von den Zahlen ein Stück weit
sub66
in die Mitte reicht.
sub67
ML: Das in 152 Abgeordnete der AfD.
Richtig.
sub68
AR: Wenn man das in Zahlen sieht,
dann ist es schon ein Problem,
sub69
so ist es aber noch deutlicher.
sub70
Ich finde es schon problematisch,
die ganzen Debatten,
sub71
die geführt worden.
sub72
Das sollte eigentlich
etwas würdiger sein.
sub73
Aber noch mal die elende Debatte
darüber zu führen,
sub74
wer die Sitzung öffnet...
sub75
Am Ende des Tages
ist es jetzt vollzogen,
sub76
der Bundestag findet sich zusammen.
sub77
Sie haben eine große Aufgabe
für Deutschland.
sub78
ML: Noch mal die Frage
nach der Atmosphäre.
sub79
Frau Quadbeck,
wie haben Sie das beobachtet?
sub80
Es davon Schrumpf-Germanen die Rede.
sub81
Das ist der ein Wort
aus der Nazizeit.
sub82
EQ: Brandner ist bekannt für sein
auffälliges Verhalten im Parlament.
sub83
Er hat die meisten
Ordnungsrufe bekommen.
sub84
AfD macht zwei Dinge.
sub85
Auf der einen Seite torpedieren
sie den normalen Parlamentsbetrieb.
sub86
Sie können dem Parlament nicht, dass
der Alterspräsident dort beginnt.
sub87
Auf der anderen Seite haben sie
immer wieder Kreide gefressen.
sub88
Sie haben sich angestellt
um Julia Klöckner
sub89
zur Wahl der Bundestagspräsidenten
zu gratulieren.
sub90
ML: Da wurde gespottet...
sub91
Das atmosphärische,
noch mehr als Sprache,
sub92
wir haben Sie das gefunden?
sub93
TF: Genauso,
wie Sie das beschreiben.
sub94
Bei mir diese Veränderung
seit 2017 aufgefallen ist.
sub95
Damals noch etwas tollpatschig,
sub96
so wie das für Neulinge
oft der Fall ist.
sub97
Jetzt schon sehr abgebrüht, sie
haben es schon die Möglichkeit,
sub98
die Geschäftsordnung
entsprechend zu nutzen.
sub99
Das dient häufig nicht der Sache,
sondern der Verächtnung.
sub100
ML: Das meinte ich,
wenn weiterkommen.
sub101
Herr Fritsch, wie geht es Ihnen?
sub102
RF: Es ist eine
erschütternde Veränderung.
sub103
Eine Verschlechterung des Stils.
sub104
Und es wird noch mehr,
sub105
als in der vorherigen
Legislaturperiode darauf ankommen,
sub106
dass die Vertreter der Partei
der demokratischen Mitte
sub107
nicht auf dem Tisch liegen lassen.
sub108
Sie müssen die Dinge klarstellen,
sofort widersprechen und klarmachen,
sub109
welche Sprache gesprochen wird. Das
ist euer Stil,
sub110
das steht dahinter.
sub111
Die anderen Parlamentarier
werden zusätzlich gefordert sein.
sub112
EQ: Heute war er eine Taktik,
sub113
dass die AfD vom Kartell
gesprochen hat. Dem tun so,
sub114
ML: Nicht nur eine Sauce
sub115
sondern etwas,
was sich zusammenrotiert...
sub116
EQ: Dann stellen Sie sich wieder
in die Opferrolle.
sub117
Es sind aber einfach
demokratische Mehrheiten.
sub118
Das hat mit einem Kartell
überhaupt nichts zu tun.
sub119
Das ist das einzige was hilft,
ist immer wieder klarzustellen.
sub120
Sie sind diejenigen, die die
Spielregeln nicht beachten.
sub121
ML: Jetzt die Frage:
sub122
die Wahl des Bundestagspräsidenten,
sub123
die auf die hat wieder keinen
Präsidenten durch bekommen.
sub124
Die sind dreimal durchgefallen.
sub125
Ist das legitim?
sub126
Diese Strategie der Ausgrenzung
immer weiter zu fahren.
sub127
Ich habe heute einen Kommentar
von Andreas Rosenfelder lesen.
sub128
Wir sagen immer die Demokratie
muss stark sein,
sub129
die ist jetzt verwundbar
und müssen Resident werden.
sub130
Er schrieb dann, das klingt so,
sub131
als handelt es sich
um die Demokratie
sub132
um einen sprechenden
Risikopatienten,
sub133
nach dem Motto, das können
wir Demokratie nicht zuordnen,
sub134
dass sie auf der einen
Bundestagsvizepräsident stellt.
sub135
Andererseits steht
es so in der Satzung,
sub136
dass jeder einen
Vizepräsidenten haben soll.
sub137
Wie gehen wir damit um?
sub138
Ich habe damit ein Störgefühl.
sub139
TF: Die Regeln sind relativ klar.
sub140
Wir haben als Union und SPD einen
gemeinsamen Antrag eingebracht,
sub141
der auch eine Mehrheit gefunden hat.
sub142
Danach soll jede Fraktion
die Möglichkeit haben,
sub143
einen Vizepräsidenten zu stellen.
sub144
Das ist auch in Ordnung,
das Bundesverfassungsgericht
sub145
hat nach der letzten
Titulierung festgestellt,
sub146
dass es nur eine von
zwei Voraussetzungen ist.
sub147
Die andere ist,
sub148
dass sie eine persönliche Mehrheit
bekommen müssen.
sub149
In einem möglichen dritten Wahlgang
die Mehrheit
sub150
der abgegebenen Stimmen.
sub151
Das halte ich
im Übrigen auch richtig.
sub152
Wir reden über
ein wichtiges Staatsamt.
sub153
Es geht um die Repräsentation
eines Parlaments als Ganzes.
sub154
Auch den Grünen
stand das lange nicht zu.
sub155
Bzw., sie hatten keine Mehrheit.
sub156
Das geht und das ist richtig.
sub157
Nichtsdestotrotz
finde ich die Überlegung richtig
sub158
und nachvollziehbar.
sub159
Wir werden an der einen oder anderen
Stelle in der Situation sein...
sub160
ML: Wir sind ja an einem Punkt,
sub161
da müssen wir uns früher
oder später dazu äußern.
sub162
Diese Strategie
geht jetzt über zehn Jahre.
sub163
Jetzt schien sie bei 24 %.
sub164
Das zementiert ja immer weiter
den Opfer, Märtyrerstatus.
sub165
Genau das ist der Eindruck,
der da entsteht.
sub166
Da sind diese Altparteien,
die so gerne genannt werden.
sub167
Da tun sie so, als wäre
die Zeit über den Weg gegangen.
sub168
Dann mogeln Sie das unter sich aus.
sub169
Ich finde, Demokratie,
sub170
theoretisch, da sitzen 152 gewählte
Abgeordnete der AfD,
sub171
ob uns das wird oder nicht.
sub172
Die sitzen in dem Bundestag.
sub173
Und das ist
die zweitgrößte Fraktion.
sub174
TF: Da gibt es aber Unterschiede.
sub175
Der Vizepräsident muss jemand sein,
sub176
der in der Lage ist mit Souveränität
und Konsequenz das Haus vertreten.
sub177
Wir haben immer wieder gesehen,
sub178
was ein AfD Alterspräsident
gemacht hat.
sub179
Er das ganze Haus
ins Chaos gestürzt.
sub180
Ich glaube,
sub181
das ist schon eine persönliche
Entscheidung von Abgeordneten.
sub182
Unsere Fraktion
hat unseren
sub183
Mitgliedern ausdrücklich nicht
gesagt, wie sie entscheiden sollen.
sub184
Das machen sie selber und sie
brauchen dafür keine Empfehlung.
sub185
Es gibt Dinge, wenn es darum geht,
dass in der letzten Legislaturperiode
sub186
die Ampel der AfD beispielsweise
Ausschusssitze verweigert hat.
sub187
Das war in 2017 nicht der Fall.
sub188
Da muss man schon fragen, ob es da
nicht angemessenere Mittel gibt,
sub189
um gegen mögliche Gefahren
vorzugehen.
sub190
ML: Weil es ja auch um sensible
Dinge geht.
sub191
TF: Wir haben aber schon die
Situation geändert.
sub192
AR: Man muss aushalten, dass sich da
auch Feinde der Demokratie bewegen,
sub193
man muss aber nicht jedem die Hand
reichen.
sub194
Man muss überlegen, ob man mit
solchen Menschen
sub195
eine Einheit für etwa
Personalentscheidungen
sub196
herstellen möchte.
sub197
Man darf nicht den Fehler begehen,
sub198
sie in eine Opferrolle hineinwachsen
zu lassen,
sub199
oder dort zu belassen,
das wäre Wasser auf ihre Mühlen.
sub200
Es ist nur bedingt, was Bürger dazu
gebracht hat,
sub201
der AfD die Stimme zu geben,
sub202
es ist eher die Frage, fühlen sie
sich gesehen, die Bürger,
sub203
sprechen wir ihre Themen an?
sub204
Am Ende des Tages ist es schon klar,
als deutsches Parlament
sub205
wollen wir Feinden der Demokratie
nicht die Hände reichen.
sub206
Das ist schon eine klare Haltung.
sub207
ML: Wie schauen Sie darauf, Frau
Quadbeck?
sub208
Da sitzen auch Leute, die sagen, es
ist nicht zwangsläufig so,
sub209
dass alle in der SS Kriegsverbrecher
waren.
sub210
Manche bezeichnen sich
sub211
als "das freundliche Gesicht des
Nationalsozialismus".
sub212
Das ist jetzt politisches Geschäft.
sub213
EQ: Es ist problematisch, zu sagen,
wir grenzen die AfD aus,
sub214
mir fällt aber
keine bessere Lösung ein.
sub215
Es gibt Leute dort,
sub216
die keine Probleme,
sub217
keine Berührungsängste mit
Faschismus haben,
sub218
es gibt Leute dort, die sagen,
sub219
dass sie das demokratische System
nicht wollen, es bekämpfen wollen.
sub220
Dann sind wir aber an dem Punkt,
dass diese Parteien,
sub221
die dort sitzen,
sich endlich zusammenraufen
sub222
und die Probleme des Landes lösen
müssen.
sub223
Wenn ich mir die
Koalitionsverhandlungen anschaue,
sub224
und sehe, wie viel kleines Karo dort
gemacht wird,
sub225
das ist das Problem, nicht die AfD,
sub226
wenn die Probleme gelöst werden,
sub227
würden sich die Menschen wieder von
der AfD abwenden.
sub228
Es wäre natürlich schön, wenn man
sie integrieren könnte,
sub229
aber das ist nicht möglich,
sie sind keine demokratische Partei.
sub230
ML: So zu tun, als gäbe es die AfD
im Bundestags-Alltag nicht,
sub231
dass es das Störgefühl, was ich
habe.
sub232
RF: Ich teile alles gesagt, es ist
eine schwierige Lage,
sub233
wir müssen aber auch das ganze Bild
sehen.
sub234
Wir müssen nicht nur mit der AfD
umgehen,
sub235
sondern auch die Menschen erreichen,
die sie gewählt haben.
sub236
Wenn diesen Menschen das Bild
vermittelt wird,
sub237
wir sind eine Demokratie,
sub238
aber meine Stimme gilt nicht zu
viel,
sub239
wir werden mit Tricks ausgegrenzt,
Stichwort Opferrolle,
sub240
und es sind ja nicht alle der 10
Millionen, die sie gewählt haben,
sub241
die sind nicht alle Nazis.
sub242
ML: Ich glaube es waren über 10
Millionen Wähler.
sub243
AR: Das ist eben der Punkt, dass wir
durch gute Regierungsarbeit
sub244
die Probleme dem Menschen lösen
müssen.
sub245
Ich gehöre nicht zu denen,
sub246
die die Wählerinnen und Wähler jetzt
beschimpfen,
sub247
natürlich wird man nicht zum Nazi,
wenn man die AfD wählt,
sub248
aber man wählt eben Nazis in das
Parlament.
sub249
Aber jetzt geht es darum,
sub250
sich mit guter Politik um diese
Menschen zu bemühen.
sub251
Es werden auch keine neuen Wähler
kommen,
sub252
bis zur nächsten Wahl müssen wir die
aktuellen Wähler
sub253
wieder von der Demokratie
überzeugen.
sub254
ML: Stichwort
Koalitionsverhandlungen,
sub255
wie gut läuft es den zwischen ihnen
beiden?
sub256
AR: Es läuft gut.
sub257
ML: Und zwischen dem Rest?
sub258
Es wird ja gesagt,
es ist jetzt zwingend,
sub259
dass wir das erreichen,
sub260
sonst ist 2029 ein richtig großes
Problem,
sub261
sie sind quasi ein bisschen zum
Erfolg verdammt.
sub262
AR: Ja, aber ich glaube, dass wir
mit dem Sondierungspapier
sub263
schon einen guten Rahmen geschaffen
haben,
sub264
aber nur dadurch dass sie da sind,
realisieren sie sich nicht.
sub265
Es geht darum, aus dieser einmaligen
Möglichkeit, die es jetzt gibt,
sub266
es gibt wahrscheinlich auch nie
wieder einen solch großen
sub267
finanziellen Hebel, den müssen wir
jetzt ansetzen,
sub268
und da werden wir uns das jetzt
genau anschauen
sub269
und ein paar Papiere besprechen.
sub270
ML: Wie ist das jetzt mit Friedrich
Merz?
sub271
Haben sie ihnen über den Tisch
gezogen, war es freundschaftlich,
sub272
wie war das?
sub273
AR: Ich glaube wir haben uns positiv
auseinandergesetzt,
sub274
hatten einen gemeinsamen Weg der
Erkenntnis,
sub275
der war vielleicht für einen länger
als für andere.
sub276
Die SPD hat vor der Wahl schon
gesagt,
sub277
dass es wahrscheinlich nicht
funktionieren würde,
sub278
alle sich bietenden Probleme mit
laufendem Haushalt zu bewältigen.
sub279
Wir haben gemeinsam festgestellt,
sub280
wenn wir allen Aufgaben gerecht
werden wollen,
sub281
wenn es schnell funktionieren soll,
sub282
wir Klarheit und Planungssicherheit
schaffen wollen,
sub283
ist der Weg, den wir jetzt gewählt
haben, unumgänglich.
sub284
Wir wollen wirtschaftlichen
Aufschwung mit Gerechtigkeit,
sub285
wir wollen auch verschiedene
Bevölkerungsgruppen
sub286
nicht gegeneinander ausspielen,
sub287
und das haben wir meiner mal nach
gut geschafft.
sub288
ML: Sind sie da derselben Meinung?
sub289
TF: Wir sind unterschiedliche
Parteien,
sub290
unterschiedliche Ausrichtung,
sub291
wenn wir uns da bei Koalitions-
verhandlungen zusammensetzen,
sub292
dann schließt man eben Kompromisse,
sub293
aber man hat nicht den gleichen
Blick darauf.
sub294
ML: Irgendwo entsteht jeder
Kompromiss.
sub295
Wenn man vor der Wahl sagt,
sub296
wir müssen jetzt mal aufhören mit
den ewigen Schulden,
sub297
und kurz nach der Wahl sagt er, wir
machen 1 Billion Schulden.
sub298
Das ist halt jetzt möglich.
sub299
Ist das ein Kompromiss oder eine
faustdicke politische Lüge?
sub300
TF: Zur vorherigen Frage:
sub301
abgerechnet wird,
sub302
wenn der Koalitionsvertrag auf dem
Tisch liegt.
sub303
Das ist die Grundvoraussetzung für
die Koalition.
sub304
Dann müssen wir den Beweis antreten,
sub305
dass wir in der Lage sind, einen
Politikwechsel zu erreichen.
sub306
Das brauchen wir, denn das Land ist
in keiner guten Verfassung.
sub307
Es stärkt die politischen Ränder,
sub308
das hat dazu geführt, dass die AfD
jetzt doppelt so stark ist
sub309
wie der letzten Legislaturperiode.
sub310
Ich möchte ihrer Frage gar nicht
ausweichen.
sub311
Man möchte aber erst mal trennen.
sub312
Wir brauchen deutlich mehr Geld für
die Gewährleistung
sub313
von Sicherheit und Verteidigung.
sub314
ML: Das wussten sie vorher nicht?
sub315
TF: Man kann mit Fug und Recht
sagen,
sub316
dass Donald Trumps Wiedereinzug ins
Weiße Haus
sub317
seit November bekannt ist.
sub318
ML: Und Putin seit drei Jahren Krieg
führt.
sub319
TF: Man könnte jetzt aber zum
Beispiel die Rede von JD Vance
sub320
oder Selenskyjs Besuch im Weißen
Haus
sub321
als unerwartete Veränderung nennen
kann.
sub322
Die Amerikaner ziehen sich
unerwartet zurück.
sub323
ML: Ohne diese Rede und das
Interview
sub324
hätten sie es nicht gemacht?
sub325
TF: Wir können eine solche
Veränderung nicht so bringen,
sub326
wir können nicht voraussehen,
sub327
wie viel Prozent des
Bruttoinlandsprodukts
sub328
wir für Verteidigung in Zukunft
brauchen werden.
sub329
Es ist eine neue Dramatik gewesen,
sub330
deshalb haben wir die Maßnahme im
März noch angegangen.
sub331
ML: Sie sagen,
das kann man so machen,
sub332
vor der Wahl sagen, das machen wir
auf keinen Fall mit neuen Schulden,
sub333
wir haben das ja öfter mal hier
besprochen,
sub334
ich erinnere mich an nebulöse
Aussagen zu Einsparungen,
sub335
beim Bürgergeld, bei Migration,
dass man nie wirklich überzeugend.
sub336
TF: Finden Sie wirklich?
sub337
Ich fand es sehr überzeugend.
sub338
ML: Man hat gespürt,
sub339
dass sie selbst nicht ganz restlos
davon überzeugt sind.
sub340
Ganz im Ernst, wann kam der Moment,
sub341
ich nehme ihnen den ursprünglichen
Willen ab,
sub342
aber wann kam der Moment, wo gesagt
wurde, wir machen die Kehrtwende?
sub343
TF: Ich habe alles, was sich vor der
Wahl gesagt habe
sub344
für richtig gehalten, das halte ich
noch immer für richtig.
sub345
ML: Nein, heute halten sie das
Gegenteil für richtig.
sub346
TF: Ich will sagen, dass ich nicht
mit jedem Kompromiss
sub347
komplett einverstanden bin.
sub348
Wichtig ist, dass es wertsteigernde
Investitionen sind.
sub349
ML: Die Hintertür haben sie sich
sub350
vor der Wahl ja immer offengehalten,
Investitionen.
sub351
TF: Es ging ja auch um die
Zustimmung der Grünen,
sub352
aber es ging vor allem darum,
sub353
dass wir uns keine zusätzlichen
Spielräume im Haushalt verschaffen.
sub354
Wir werden eine Deckungslücke von 8
Milliarden haben,
sub355
dass steigt bis auf 31 Milliarden in
den kommenden Jahren.
sub356
Wir haben Maßnahmen im
Sondierungspapier aufgeschrieben,
sub357
da sind diese Punkte noch gar nicht
enthalten.
sub358
Wir haben Druck, deshalb brauchen
wir Bürokratieabbau,
sub359
wir brauchen massive Einsparungen.
sub360
ML: Können Sie Leute verstehen, die
sagen, Sie haben uns Mist erzählt?
sub361
TF: Ich verstehe,
dass das erklärungsbedürftig ist.
sub362
ML: Jetzt mal ernsthaft.
sub363
Wie geht es nicht
um das moralische...
sub364
Die SPD wieder geht es nicht,
aber um Ihre Wähler.
sub365
Wenn die sagen,
die haben das Gefühl,
sub366
ihr habt Ihnen
nicht die Wahrheit erzählt.
sub367
TF: Ich will die Billionen
nicht in Abrede stellen.
sub368
Aber es ist eine gegriffene
Größe....
sub369
Ich will das gar nicht
in Abrede stellen.
sub370
Ich möchte mich auch bemühen,
sub371
dass wir das wirklich in eine Linie
bringen und das nachvollziehbar ist.
sub372
Das verstehe ich absolut.
sub373
ML: Es ist aber nicht
so wirklich nachvollziehbar.
sub374
EQ: Das Problem ist aber nicht nur,
ob jetzt die Menschen denken,
sub375
die Union hat einfach nicht
die Wahrheit gesagt im Wahlkampf,
sub376
sondern zudem haben
sie sich strategisch
sub377
in eine totale Sackgasse manövriert.
sub378
Vor dem Wahlkampf haben sie gesagt,
keine neuen Schulden,
sub379
die Schuldenbremse
soll so bleiben wie sie ist.
sub380
Jetzt kommt
dieses gigantische Paket,
sub381
dass sie nur mithilfe
der SPD durch bekommen haben.
sub382
Und Sie waren in der Sackgasse...
sub383
ja, mithilfe der Sackgasse SPD
und Grüne.
sub384
Über diesen Weg sind Sie gegangen.
sub385
Wenn man sich
das Sondierungspapier anschaut,
sub386
dann sind dazu vielversprechend
drin, Mütterrente, Pendlerpauschale,
sub387
was natürlich dazu führen wird,
sub388
dass das Geld erst mal in
irgendeiner Form locker gemacht
sub389
wird und wieder
in den Staatskonsum geht.
sub390
Ich glaube Ihnen,
sub391
dass Die Konsolidierung
des Bürokratiehaushaltes
sub392
abbauen möchten.
sub393
Und die Union wird gegenüber
ihren Wählern nur bestehen,
sub394
wenn sie in der Migrationspunkte
bekommt und auch in der Wirtschaft.
sub395
Und so,
dass es nicht Konsum tief ist,
sub396
sondern dass die Wirtschaft
wird unter die Flügel bekommen.
sub397
Die Sozialdemokraten ticken
etwas anders.
sub398
Sie können dann in den
Koalitionswarnungen
sub399
vieles aufhalten.
sub400
Von dem was ich höre, da sind die
klingen teilweise noch gekreuzt.
sub401
Ich bin bereits seit
20 Jahren Berichterstatterin.
sub402
Dieses Stichwort Bürokratieabbau
ist in jedem Wahlkampf sehr groß.
sub403
Dann versickert das
aber immer zwischen den Linien.
sub404
Genau in diese Gefahr laufen
Sie wieder rein.
sub405
Weil Sie Verhandlungstaktisch im
Hintertreffen sind.
sub406
Das sehe ich nicht so.
sub407
TF: Die zwei Themen,
die großen sie angesprochen haben,
sub408
das sind nicht nur zwei Themen,
sub409
die sie für unsere Wählerschaft
treffen müssen.
sub410
Wir brauchen Ordnung
im Migrationsgeschehen,
sub411
anders werden sie wieder die
Aufgaben in den Griff bekommen,
sub412
noch werden sie
eine Politik machen können,
sub413
die eine Mehrheit der Menschen
in unserem Land auch unterstützt.
sub414
Derzeit ist es so,
sub415
dass 80 % der Bürgerinnen und Bürger
die Migrationspolitik ablehnen.
sub416
Wenn man das weiter so macht,
sub417
dann wird der Block auf der rechten
Seite im Parlament immer stärker.
sub418
Das wollen wir ändern.
sub419
EQ: Ich sehe nicht,
dass Sie das tun.
sub420
TF: Wir sind
im dritten Rezessionsjahr.
sub421
Wenn wir aus dieser
Schuldenbremse nicht rauskommen,
sub422
dann hat sich alles andere erledigt.
sub423
Den brauchen
wir nicht über diese Dinge reden.
sub424
EQ: Genau und habe im Moment
nicht das Gefühl,
sub425
dass die Union das ernst meint.
sub426
ML: Thema Migration
haben Sie gesagt.
sub427
Sie wollen lieber
beim Thema Migration.
sub428
Sie wollen Zurückweisungen
an der Grenze.
sub429
TF: Ja, so steht
es im Sondierungspapier.
sub430
ML: Der steht aber
auch ein wichtiges Wort drin.
sub431
Da steht auch das Wort
Zustimmung drin.
sub432
AR: In Abstimmung steht da drin.
sub433
ML: D. h., wenn die Österreicher
sagt, das wollen wir nicht,
sub434
was machen wir dann?
sub435
TF: Es ist eine Selbstständigkeit,
dass wir nicht...
sub436
ML: Sie wollen Zurückweisungen,
sub437
Frau Rehlinger will Zurückweisungen
aber nur mit Abstimmung.
sub438
TF: Der österreichische
Bundeskanzler
sub439
hat diese Migrationspolitik
bereits begrüßt.
sub440
Auch Donald Tusk, der
Ministerpräsident von Polen.
sub441
Es gibt nicht nur ein
allgemeines Verständnis in Europa,
sub442
das uns unterstützt.
sub443
Man muss es ganz klar sagen.
sub444
Die Migrationspolitik, die wir
machen es in Europa einzigartig.
sub445
Unsere europäischen Partner wollen,
sub446
dass sie nicht länger der Magnet
in der Mitte Europas sind.
sub447
Wir sollten eine Politik machen,
sub448
wie die alle anderen europäischen
Länder auch machen.
sub449
ML: Das ist nicht der Punkt.
sub450
Mir geht es um die Frage,
was Sie dann verhandeln.
sub451
Haben Sie die gleiche Vorstellung?
sub452
AR: Ich habe wahrscheinlich
keine deckungsgleich hat,
sub453
aber wir sagen, dass irreguläre
Migration bekämpft werden soll.
sub454
ML: Friedrich Merz sagte,
ab dem ersten Tag im Amt,
sub455
genau wie Donald Sturm,
gleichen Ton...
sub456
AR: Ich kann mich
dann nicht in Haftung nehmen lassen
sub457
für Wahlkampfäußerungen
von Friedrich Merz.
sub458
ML: Er sagt,
ab dem ersten Tag im Amt,
sub459
werden Leute, die über die Grenze
kommen, zurückgewiesen.
sub460
AR: Es gab vor der
Wahl schon Zurückweisungen...
sub461
ML: Aber prinzipiell.
sub462
AR: Ja, das muss man sich
differenziert anschauen.
sub463
ML: Genauso differenziert
wie Friedrich Merz?
sub464
Er hat gesagt jeder, Ende.
sub465
AR: Wir hatten es vorher schon.
sub466
Jetzt geht es darum,
sub467
dass es auch auf die Dublin Fälle
ausgeweitet werden soll.
sub468
Nach Sondierungspapier
wäre die Verabredung,
sub469
wir machen das in Abstimmung.
sub470
In Analogie, wie man das in der
Schweiz miteinander hinbekommen hat.
sub471
Insofern ist das nichts,
was nicht möglich erscheint.
sub472
Im Übrigen halte ich
das auch für ein Land,
sub473
das umgeben
ist von europäischen Nachbarn,
sub474
dass man nicht gegen seinen
ausdrücklichen Willen erledigt.
sub475
Ich finde es auch nicht klug
die Tür vor der Nase zuzuschlagen
sub476
und dann nach Europa
gemeinsame Linie zu suchen.
sub477
Eine Abstimmung
heißt nicht ohne Abstimmung,
sub478
dafür muss man kein Jurist sein, da
muss man einfach
sub479
nur die deutsche Sprache
beherrschen.
sub480
ML: Abstimmung setzt
keine Zustimmung voraus?
sub481
TF: Emmanuel Macron
macht das beispielsweise
sub482
an den französischen
Grenzen genauso.
sub483
ML: Das hat an dem Migrationsproblem
in Frankreich aber gar nicht gelöst.
sub484
TF: Ich bin an der Auffassung,
dass das nicht ist,
sub485
was unsere Probleme dauerhaft
und nachhaltig lösen kann.
sub486
Da müssen wir uns etwas
anderes einfallen lassen.
sub487
ML: Warum hängt
man das dann so hoch,
sub488
warum sagt man das
dann an seinem ersten Tag?
sub489
TF: Es geht ja darum,
wie schafft man es,
sub490
sehr schnell wieder Ordnung
ins Migrationsgeschehen zu bekommen.
sub491
Niemand hat behauptet,
dass man damit dauerhaft,
sub492
langfristig und nachhaltig
das Migrationsproblem lösen kann.
sub493
Dafür brauchen wir andere Wege. EQ:
Dann gibt es noch ganz
sub494
viele Konfliktpunkte.
sub495
Die Menschen bei Rotbart und Seife,
wie es heißt,
sub496
die soll inhaftiert werden,
bis sie abgeschoben werden können.
sub497
Dann sollen diese Verfahren
in einem anderen Land einführen.
sub498
Das sind viele ungereimte
Punkte in diesem Papier.
sub499
Es ist ja nicht so, dass der einzige
Konfliktfall das ist.
sub500
ML: Das Papier
haben Sie heraus verhandelt?
sub501
Also die SPD.
sub502
AR: Wir haben uns im
Sondierungsgespräch
sub503
darauf verständigt.
sub504
Es macht deutlich, dass Deutschland
ein Land guter Nachbarn ist.
sub505
Deshalb kann man
nicht einfach anderen
sub506
die Tür vor der Nase zuschlagen.
sub507
ML: Sie wollten dieses Wort nicht?
sub508
AR: Es war nicht ein Herzenswunsch.
sub509
TF: Wir wollen natürlich
auch keine Politiker,
sub510
die unsere Nachbarn
vor den Kopf stößt.
sub511
Das ist doch klar.
sub512
Es hat nachhaltig keine Erfolge.
sub513
Auch bei dem Teil
aus dem Sondierungspapier,
sub514
dass sich mit Migration beschäftigt
sub515
haben wir uns intensiv über viele
Stunden hinweg zusammengesetzt
sub516
und aufeinander zu bewegt.
sub517
Jetzt hat sich
die Fach Verhandlungsgruppe
sub518
damit beschäftigt.
sub519
Frau Quadbeck, genau weil Sie eine
erfahrene Berichterstatterin sind,
sub520
wissen Sie auch,
sub521
dass es zu großen Kurswechsel
in Fachwertungsgruppe
sub522
nicht kommen kann.
sub523
ML: Was heißt das,
dass alles so weitergeht,
sub524
wie gehabt?
sub525
TF: Am Ende wird es so sein,
sub526
dass die Partei Vorsitzenden
eine entscheidende Rolle haben.
sub527
Man hat aber Grundlagen vorbereitet.
sub528
Wo liegen die Trennlinien,
sub529
sie sind aber mitten in
Koalitionsbehandlungen.
sub530
ML: Wird sich die CDU durchsetzen,
mit dem, was sie versprochen haben?
sub531
TF: Wir stecken
mitten in den Verhandlungen.
sub532
ML: In der Sozialpolitik haben
Sie sich noch nicht durchgesetzt.
sub533
TF: Da würde ich
ja total widersprechen.
sub534
ML: Sie ändern nur den Namen
des Bürgergelds.
sub535
TF: Da steht drin, dass diejenigen,
sub536
die Arbeit verweigern
auf null gesetzt werden.
sub537
ML: Wird das passieren?
sub538
AR: Wir haben uns
sichtlich darauf verständigt,
sub539
dass es neue Ausrüstungen
beim Bürgergeld gibt.
sub540
ML: Was heißt denn eine
Neuausrichtung beim Bürgergeld?
sub541
Null für Verweigerer?
sub542
AR: Konditioniert
in bestimmten Fällen,
sub543
das muss ja alles gerichtlich
standhalten können.
sub544
Es gibt ja auch Ausnahmeregelung,
sub545
bei denen Kinder
in der Familie sind.
sub546
ML: Also gibt es eigentlich
keine null bei Arbeit verweigern?
sub547
AR: Doch, dort,
wo es rechtlich möglich ist.
sub548
Ich habe nichts dagegen,
dass es größere Sanktionen gibt,
sub549
wo Missbrauch stattfindet.
sub550
Ich bin auch sehr dafür,
egal welcher Herkunft,
sub551
dass der keine
Arbeitsmarktintegration stattfindet.
sub552
Durch das fördern
aber auch durch das fordern.
sub553
ML: Können wir noch mal
zum Thema Migration kommen.
sub554
Sie sagen Abmessungen an der Grenze,
sub555
Sie sagen Abstimmung mit den
Nachbarn.
sub556
AR: Das sagen wir beide.
sub557
Ich finde, wir haben eine gute
europäische Regelung gefunden,
sub558
die Deutschen in der Sache.
sub559
Das muss die Richtlinie für viele
weitere Entscheidungen sein.
sub560
Denn, ich glaube, dass es eine
wirklich wichtige Aufgabe wäre,
sub561
auch eine gesellschaftliche
Befriedigung
sub562
im Bereich der Migration zu finden.
sub563
ML: Es gibt 200.000
ausreisepflichtigen in diesem Land.
sub564
Sie wollen,
dass diese Leute bleiben,
sub565
wenn sie sich
vernünftig integrieren?
sub566
Was wollen Sie?
sub567
TF: Wir wollen, dass die,
die ausreisepflichtig sind,
sub568
dass sie Deutschland auch verlassen.
sub569
Das ist der Rechtsstaat,
der das Gebiet.
sub570
Wenn Recht gesprochen wird,
dann muss das auch bezogen werden.
sub571
ML: Das sieht Frau Rehlinger
aber anders.
sub572
AR: Das sehen wir partiell
etwas anders.
sub573
Immer dann, wenn es
um einen konkreten Fall gibt,
sub574
dann sehen sie das anders.
sub575
Jemand, der hier Fuß gefunden hat,
und dann abgeschoben werden soll,
sub576
da sie das auf diskutiert.
sub577
Werden jetzt jemanden,
den weisen wir zurück
sub578
und anderswo versuchen wir wieder
jemanden rein zu bekommen.
sub579
Da rate ich ebenfalls
zu Differenzierung.
sub580
Dort, wo sie jemanden haben
dann wäre es wunderbar,
sub581
dass er hierbleiben würde.
sub582
Dort wo wir es mit Straftätern
zu tun haben,
sub583
ML: Straftäter sind ein so kleiner
Teil davon.
sub584
AR: So klein ist er gar nicht.
sub585
Und zweitens darf man sich
sub586
bei der Wirkung auf die Bevölkerung
nicht verschätzen.
sub587
ML: Sie müssen liefern bei der
Migration,
sub588
bei der Sozialpolitik und den
Schulden
sub589
hat es noch nicht so funktioniert.
sub590
Auch da sind sie doch meilenweit
voneinander entfernt.
sub591
Es gibt sogar ein Papier aus ihrer
Partei,
sub592
ausgerechnet jetzt, wo es auf
Symbolik ankommt,
sub593
sie winken schon ab,
ist das Papier egal?
sub594
Aus der SPD wird gesagt,
sub595
wir brauchen mindestens eine halbe
Million Zuwanderung pro Jahr.
sub596
AR: Ich möchte jetzt nicht über die
Arbeitsgruppen philosophieren.
sub597
ML: Teilen Sie die Aussage?
sub598
AR: Wir brauchen eine Begrenzung der
irregulären Migration,
sub599
aber wir brauchen vor allem einem
Arbeitsmarktintegration,
sub600
eine Arbeitsmarktmigration.
sub601
Wir reden immer nur über diesen
einen Teil,
sub602
aber wir brauchen in der Koalition
eine große Leistung,
sub603
vor allem für die Befriedung des
Themas.
sub604
Weils so wie es jetzt ist,
sub605
profitieren nur die extreme Rechte
und die extreme Linke davon.
sub606
ML: Es sind viele Menschen ausreise-
pflichtig,
sub607
da wurden Verfahren gemacht,
sub608
der Staat sagt, es gibt kein Recht
auf Aufenthalt in diesem Land,
sub609
und dann kommt die SPD,
und will überlegen,
sub610
wie man vielleicht jemanden hier
behalten kann?
sub611
AR: Nein, es geht um das Asylrecht,
wem es zusteht,
sub612
und ob es nach anderen rechtlichen
Regelungen möglich ist,
sub613
zu bleiben, dann sollte man es
ermöglichen, wenn es sinnvoll ist.
sub614
ML: Das klingt für mich wieder wie
ein absoluter Gegensatz
sub615
zwischen ihren Parteien.
sub616
TF: Wir kommen aus verschiedenen
Richtungen,
sub617
aber es gibt Lösungsräume, wurde
zueinander finden können.
sub618
Wir wissen beide, dass wir
Fachkräftezuwanderung brauchen.
sub619
Wir wissen auch, dass eine
Integration in den Arbeitsmarkt
sub620
und die Gesellschaft stattfinden
muss,
sub621
gerade deshalb ist es wichtig, dass
man klare Grenzen setzt...
sub622
ML: Was ist das Ziel ihrer
Migrationspolitik?
sub623
Wie viele Leute pro Jahr können wir
als Gesellschaft gut verkraften,
sub624
was das Ziel der nächsten vier
Jahre?
sub625
AR: Das Ziel ist, Humanität und
Ordnung zu gewährleisten.
sub626
ML: Das sagen alle, das sagt nichts.
sub627
TF: Wir versuchen das in den letzten
Jahren,
sub628
sie müssen ja den legalen Zuzug mit
berechnen,
sub629
das Asyl aus der Ukraine.
sub630
Wir haben es aber nicht geschafft
sub631
diese Zahl an Menschen zu
integrieren.
sub632
ML: Wie viel schafft Deutschland?
sub633
TF: Die Frage kann ich so nicht
beantworten.
sub634
Wie viel humanitäre Migration
schaffen wir?
sub635
Vielleicht 100.000.
sub636
Ich kann das aber so pauschal nicht
beantworten.
sub637
Aber wenn wir zum Beispiel das
gleiche haben wie mit der Ukraine,
sub638
wo viele Menschen Schutz benötigen,
sub639
dann können wir vielleicht aus
anderen Regionen
sub640
nicht mehr so viele Menschen
aufnehmen.
sub641
Und wir haben auch eine andere
Verpflichtung
sub642
gegenüber einem europäischen
Nachbarland,
sub643
als wenn jemand aus Afghanistan
kommt.
sub644
ML: Sehen Sie das genauso?
sub645
AR: Wir haben ein individuelles
Asylrecht,
sub646
die Herkunft ist erst mal egal.
sub647
ML: Das ist ihre klare juristische
Position?
sub648
EQ: Wenn man von Ordnung und
Humanität spricht,
sub649
da muss man auch immer daran denken,
sub650
ich nehme mal das versuchte Wort
"Obergrenze",
sub651
wenn wir uns die letzten Jahre
anschauen,
sub652
dann hatten wir relativen Frieden im
Land,
sub653
wenn wir bei unter 200.000 lagen,
sub654
und es war immer sehr problematisch
und diskutiert,
sub655
wenn wir darüber lagen.
sub656
Kommunen, Kitas, Schulen,
überlastet.
sub657
Es ist sehr toxisch,
so zu argumentieren,
sub658
aber man kann sagen, dass es eine
vernünftige Zahl ist,
sub659
mit der wir fertig werden können,
sub660
und es ist auch eine verhältnismäßig
hohe Zahl.
sub661
Man muss sie auch trennen von der
Arbeitszuwanderung.
sub662
Ich fand die Idee des sogenannten
Spurwechsels mit Stichtag gut,
sub663
aber der Stichtag ist ja da,
und jetzt nur noch ein Arbeitsvisum,
sub664
aber diese klare Herangehensweise
fehlt mir.
sub665
TF: Wenn jemand mit falschen
Asylgründen hier ankommt,
sub666
dann kann man als Staat ja nicht
einfach so darüber hinwegsehen.
sub667
Gesamtstaatliche haben wir in den
letzten Jahren pro Jahr
sub668
etwa 50 Milliarden Euro für
Migration aufgewendet
sub669
und die Aufgabe nicht besonders gut
gemeistert.
sub670
Sie haben die Investitionen für
Infrastruktur genannt,
sub671
das ist 500 Milliarden auf zwölf
Jahre,
sub672
in zwölf Jahren geben wir aber 600
Milliarden für Migration aus.
sub673
Und wir schaffen es nicht besonders
gut.
sub674
Das zeigt doch, dass unser Land
unsere Gesellschaft
sub675
massiv überfordert sind.
sub676
ML: Sozialstaat, rententechnisch,
sub677
haben Sie die Sozialpolitik der
Ampel und vor allem der SPD
sub678
drei Jahre lang gegeißelt.
sub679
Mich würde interessieren,
sub680
ob Sie zu einer sozialpolitischen
Wende die Kraft haben.
sub681
Die Rente mit 63 erfreut sich
weiterhin großer Beliebtheit,
sub682
das nehmen aber nicht die Dachdecker
sub683
sondern die gut situierten Beamten
in Anspruch.
sub684
Wird es dabei bleiben?
sub685
TF: Ich möchte nicht zur
Wortklauberei,
sub686
sondern es geht um die beitragsfreie
Rente nach 45 Beitragsjahren.
sub687
Das ist gut, da hatte man aber den
viel zitierten Dachdecker im Kopf,
sub688
die, die harte körperliche Arbeit
leisten,
sub689
nicht die, die im Büro sitzen.
sub690
ML: Wird es dabei bleiben?
sub691
TF: Bei sozialen Sicherungssystemen,
Rente,
sub692
da müssen wir noch einen gewissen
Weg zurücklegen.
sub693
Das muss man sagen, wir haben noch
Herausforderungen.
sub694
ML: Sie wollen diese Möglichkeit
abschaffen?
sub695
TF: Nein, aber SPD und Union
sub696
sind da nicht besonders ambitioniert
in den Wahlkampf gegangen.
sub697
Es ist offensichtlich, dass die
Grundannahmen so sind,
sub698
dass wir dringend etwas tun müssen.
sub699
Früher sind sechs Erwerbstätige für
einen Rentner aufgekommen,
sub700
heute sind es 1,5 pro Rentner.
sub701
Das hat Konsequenzen.
sub702
ML: 2040 droht ein Anstieg der
Rentenbeiträge auf 24 %.
sub703
Das wollen sie nicht.
sub704
TF: Es gibt noch Stellschrauben.
sub705
Wir wollen das nicht über einen Kamm
scheren,
sub706
wir sind uns da auch glaube ich
einig...
sub707
ML: Also Sie wollen die Rente mit
63...
sub708
TF: Ich wollte den Satz noch zu Ende
bringen.
sub709
Es bewegt sich dahin,
sub710
wo das gesetzliche
Renteneintrittsalter ist.
sub711
Wir wollen Anreize schaffen,
etwa über die Aktivrente,
sub712
freiwillig länger zu arbeiten.
sub713
ML: Das ist aber nicht die große
Reform der Sozialsysteme.
sub714
TF: Selbstverständlich würde uns das
enorm helfen!
sub715
ML: Das ist doch keine
Strukturreform.
sub716
Die Rente mit 63,
da wollen sie dann?
sub717
TF: Es ist kein Diskussionsthema.
sub718
Sie sprechen von der großen Reform,
sub719
ich glaube, bei der Rente kann man
keinen Schalter umlegen
sub720
und das Problem ist gelöst.
sub721
Die Rente beruht
auf dem Generationenvertrag,
sub722
die wird ein riesiges Problem
bleiben,
sub723
da hätten wir schon vor 40, 50
Jahren gegensteuern müssen,
sub724
als die Demographie abzusehen war.
sub725
Die Probleme,
sub726
die mit der Demographie verbunden
sind,
sub727
die kann nicht bei einer Generation
hängen bleiben.
sub728
ML: Rente mit 63, kein Thema?
sub729
AR: Da haben wir uns eigentlich
darauf verständigt,
sub730
dass es so bleibt wie es ist.
sub731
Wir werden uns insgesamt natürlich,
sie haben recht,
sub732
der Frage der Sozialsysteme widmen
müssen.
sub733
Rente, Sozialsysteme,
Pflegeversicherung.
sub734
Das werden wir nicht in den nächsten
Tagen klären,
sub735
aber die werden es dezidiert klären,
da besteht eine Notwendigkeit.
sub736
Wir haben die Höhe der
Beitragssätze,
sub737
aber auch für die
Krankenkassenbeiträge,
sub738
da werden wir uns anschauen müssen,
wie man das effektiv gestalten kann.
sub739
Ich sehe aber auch,
dass die Bürger selbst spüren...
sub740
ML: Es gibt viele junge Leute, die
nicht mehr verstehen,
sub741
wie das funktionieren soll.
sub742
AR: Es gibt auch viele alte Leute,
die sich fragen,
sub743
wie sie ihre Gesundheitsversorgung
stemmen sollen,
sub744
und die das Haus dass sie den Enkeln
vererben wollten,
sub745
nicht für ihre Versorgung verkaufen
wollen.
sub746
ML: Und dann macht man Geschenke,
wie die Mütterrente,
sub747
nach der niemand gefragt hat?
sub748
EQ: Jede Mutter, die Kinder
großgezogen hat, der sei es gegönnt,
sub749
aber volkswirtschaftlich ist das
sinnlos.
sub750
ML: 6 Milliarden, wie viele sind es?
sub751
EQ: Die Union sagt viereinhalb, die
Rentenversicherung sagt sechs,
sub752
dazwischen wird wohl die Wahrheit
liegen.
sub753
Früher hatte man zwei Haltelinien,
sub754
das hat Andrea Nahles damals gesagt,
sub755
das Rentenniveau darf nicht sinken
sub756
und gleichzeitig dürfen die Beiträge
nicht steigen.
sub757
Diese Haltelinien hat man
eingerissen,
sub758
die schnellen nach oben,
sub759
und auch die Steuerzuschüsse, die in
die Rente fließen,
sub760
die werden immer weiter steigen.
sub761
Wir sind schon bei 110 Milliarden.
sub762
Und es geht weiter nach oben,
sub763
das zahlt natürlich die arbeitende
Generation überwiegend.
sub764
ML: Letzte Frage,
wird es Steuererhöhungen geben?
sub765
Ich frage Sie beide.
sub766
AR: Wir haben ein Entlastungspaket
für die arbeitende Mitte
sub767
auf den Weg gebracht,
das halte ich auch für richtig.
sub768
Diejenigen, die mithelfen,
dass Deutschland nach oben kommt,
sub769
die sollen auch etwas
davon ab haben.
sub770
EQ: Das ist der
nächste Gummiparagraf.
sub771
Was ist eigentlich
die Mittelschicht?
sub772
Da hat die Union nämlich eine ganz
andere Vorstellung, als die SPD.
sub773
TF: Ich denke, da haben wir
uns eher aufeinander zu bewegt.
sub774
Es gibt ein gemeinsames Verständnis
dafür, dass der Spitzensteuersatz
sub775
erst ab 80.000 gezahlt werden soll.
sub776
Damit haben wir schon ein gutes
Plateau an Gemeinsamkeit erreicht.
sub777
ML: Wird es Steuererhöhungen geben?
sub778
TF: Die reden von Steuersenkungen.
sub779
ML: Wird der
Spitzensteuersatz erhöht?
sub780
TF: Wir sprechen von Entlastungen,
weil wir glauben,
sub781
dass das die Voraussetzung ist um
Wirtschaftswachstum zu bekommen.
sub782
AR: Wir werden uns sicherlich
sub783
noch über das
Zahlentableau beugen müssen,
sub784
und gucken müssen,
woher das Geld kommt.
sub785
Die SPD hat einen Vorschlag gemacht,
weil wir der Auffassung sind,
sub786
dass wir den wesentlichen Teil
der Bevölkerung entlasten wollen.
sub787
Wir sind noch nicht fertig
mit diesem Gespräch.
sub788
Wir haben gerade das
Sondierungspapier entworfen, die
sub789
Arbeitsgruppen haben getagt.
sub790
Auch wenn jemand stündlich denkt,
er muss etwas ins Netz stellen.
sub791
Wir haben sicherlich
noch nicht jedes Wort
sub792
aus den Arbeitsraum gelesen,
sub793
werde das aber bis
zum Zusammentreffen tun.
sub794
TF: D. h. für uns jedenfalls
die Nettoentlastung.
sub795
ML: Das ist auch einer dieser
Gesetze, die bleiben.
sub796
Wenn wir uns wieder sehen,
dann holen wir ihn raus.
sub797
ML: Letzte Frage,
werden Sie Saskia Esken wählen?
sub798
AR: Ich bin saarländische
Ministerpräsidentin
sub799
und habe damals schon gesagt,
ich werde es nicht.
sub800
Ich glaube nicht, dass man aus
Saarbrücken aus im Moment
sub801
den Problemen gerecht werden kann.
sub802
Ansonsten bin ich froh mit einer
absoluten Mehrheit
sub803
in der Land regieren zu können.
sub804
ML: Sie schließen das aus?
sub805
AR: Ja.
sub806
ML: Ein klares Ja.
sub807
Was die CDU angeht,
die Leute, die da verhandeln,
sub808
die sind an jeder Stelle
die top Leute?
sub809
TF: Na klar.
sub810
ML: Sie schicken die Leute
in die Arbeitsgruppen,
sub811
die auch richtig Ahnung haben?
sub812
TF: Ja, sicher.
sub813
ML: Wir sind über
eine Aussage gestolpert,
sub814
die würde ich Ihnen
gerne vorspielen.
sub815
- Viele Kompetenzen
sind wahrscheinlich
sub816
im Grunde genommen
uns nicht bekannt.
sub817
Ich wurde in die Planungsgruppe
Familie gesteckt,
sub818
ich habe im Leben
noch keine Familie Politik gemacht.
sub819
Ich bin Baukritikerin.
sub820
Frau gleich Familie, dann heißt es,
die soll das verhandeln.
sub821
ML: Nicht schlecht.
sub822
TF: Eine sehr geschätzte Kollegin.
sub823
ML: Besonders kompetent
im Bereich Bauen?
sub824
Warum macht die jetzt Familie?
sub825
TF: Weil Sie das auch kann.
sub826
ML: Die sagst, die kann das nicht.
sub827
TF: Sie ist die Vorsitzende
im Bereich Frauen.
sub828
Und sie ist
für mehrere Gruppen geeignet.
sub829
ML: Vielleicht können Sie mal
ein gutes Wort für uns einlegen.
sub830
TF: Absolut.
sub831
Außenpolitisch haben
wir noch nicht gesprochen.
sub832
Herr von Fritsch,
sub833
wenn Sie auf das schon,
was in Saudi-Arabien passiert,
sub834
diplomatisch.
sub835
Die Sätze, die man hört.
sub836
Da gibt es ja solche Codes.
sub837
In der jemand wie Putin sagt, naja,
bevor wieder eine Waffenruhe machen,
sub838
da müssen wir schon an
die Wurzel des ganzen Übels ran.
sub839
Was meint er?
sub840
RF: Wir sind in einer Situation,
da müssen wir feststellen,
sub841
dass der russische Präsident
sub842
in keiner Weise von seinen
grundsätzlichen Zielen ablässt.
sub843
Diese übermittelt
er uns quasi ultimativ.
sub844
Es geht ihm eigentlich nicht
um die Ukraine.
sub845
Dass es ihm darum geht, die
internationale Ordnung zu ändern.
sub846
Sein Ziel ist es Europa,
die NATO zu schwächen
sub847
und die Amerikaner
aus Europa herauszubringen.
sub848
Das ist eine klare Forderung.
sub849
Dass er jetzt sagt, wenn wir
über eine Waffenruhe sprechen,
sub850
dann macht das nur üben, wenn wir
damit auf einen Frieden zählen,
sub851
der sich jetzt Garantien für die
Russische Föderation zugesteht.
sub852
Wir sind in einer Situation,
sub853
geht es nicht mehr
um die Sicherheit der Ukraine,
sub854
sondern um die Sicherheitsdefizite
der Russischen Föderation.
sub855
Der russische Präsident merkt,
sub856
dass er die Amerikaner für seine
Zwecke instrumentalisieren kann.
sub857
ML: D. h., was läuft da
für ein Spiel?
sub858
Versucht er jemand
es aussehen zu lassen,
sub859
als wäre er an Frieden interessiert
sub860
spielt aber eigentlich
nur ein Spiel?
sub861
So als hätte Donald Trump
seinen Meister gefunden...
sub862
RF: Er sagt,
ich weiß, Putin befrieden.
sub863
Auf der anderen Seite
sehen wir Putin,
sub864
für den Frieden
gar keine Option ist.
sub865
Es geht darum Russlands Einfluss
in Europa zu stärken.
sub866
Erkennt,
dass er jemanden gegenüber hat,
sub867
den er sehr gut
für seine Zwecke einsetzen kann.
sub868
Zum einen, weil dieser Konflikt
aus Donald Trump Sicht
sub869
vor allem lästig und teuer ist.
sub870
Das will er zur Seite räumen.
sub871
Das Interview der Sondergesandten,
da hat er überregional geredet,
sub872
über die er keine Ahnung hat.
sub873
ML: Der amerikanische
Sondergesandte.
sub874
RF: Möglicherweise hat Donald Trump
etwas anderes im Blick.
sub875
Wir können und sich sicher sein,
gibt es noch einen anderen Plan.
sub876
Der möglicherweise darauf zielt,
sub877
dass es eine große Ausnahme
zu mit China gibt.
sub878
Und dann möchte er vielleicht mal,
sub879
seinen Freund gewinnen
oder ihn neutralisieren.
sub880
Zumindest aber will
er dieses Ärgernis beseitigen.
sub881
Dann ist er bereit alles über Bord
zu werfen, was gegolten hat.
sub882
Die Gründungsideale der USA,
sub883
mit allem was dazugehört
wird der über Bord.
sub884
Aber auch jene Regeln der
internationalen Ordnung,
sub885
die man gemeinsam verabschiedet.
sub886
Und was wir auch sehen ist,
sub887
in Wahrheit ist das ein Deal,
der abgeschlossen wird.
sub888
Da bitte eine Partner hin gezwungen.
sub889
Das Opfer der Aggression
wird gezwungen
sub890
und hat keine Alternative mehr.
sub891
Bei Donald schon klargemacht hat,
sub892
dass er jetzt die Torpfosten so
dramatisch verschoben hat,
sub893
dass das russische Tor
kaum noch zu erkennen ist.
sub894
Gleichzeitig hat er den Ukrainern
gesagt, wenn ihr nicht so spielt,
sub895
wie die Russen das wollen, dann
nehmen wir euch einen Torhüter weg.
sub896
Da müssen Sie sich
auf lauter Dinge einlassen, die
sub897
Trump schon preisgegeben hat.
sub898
Dass ist für die Ukraine
eine fatale Situation.
sub899
Donald Trump hat gesagt,
sub900
er wird mit Putin
über eine dauerhafte Waffenruhe
sub901
sprechen wollen.
sub902
Wenn er das nicht tut,
dann wird er Maßnahmen ergreifen.
sub903
Wladimir Putin hört das an,
ist extrem freundlich,
sub904
streichelt Trump.
sub905
Gleichwertig ist er
aber nicht bereit das zu tun,
sub906
was Donald Trump möchte.
sub907
Im Ergebnis haben wir nicht die
Waffenruhe, die angekündigt wurde,
sub908
nicht die Konsequenzen,
sondern als erstes ein Abkommen,
sub909
das fast ausschließlich
im russischen Interesse ist.
sub910
Damit verpflichtet sich die
amerikanische Seite anzufangen
sub911
Gesteine aus der
Sanktionsware aufzubrechen.
sub912
Man hat gesagt,
sub913
man möchte eine Befriedigung
im schwarzen Meer erreichen.
sub914
Außerdem sollen russische Produkte
wieder auf die Weltmärkte zu kommen.
sub915
Russland wird erst mitmachen, wenn
die Amerikaner geliefert haben.
sub916
Das ist etwas, das wurde bereits
verabredet.
sub917
Das sogenannte Getreideabkommen,
das galt bereits ein Jahr.
sub918
Jeder hielt sich dran,
bis die Russen ausgestiegen sind.
sub919
Weil sie nicht den maximalen Zugang
auf die Weltmärkte bekommen haben.
sub920
Heute haben die Amerikaner
die dann zugesichert,
sub921
dafür dass er überhaupt
mitmacht bei den Gesprächen,
sub922
da bekommt ihr als Aggressor eine
Belohnung.
sub923
ML: Wer sind die Leute,
die da verhandeln?
sub924
Sind das Geheimdienstleute?
sub925
RF: Mann sie den
ehemaligen Vizeaußenminister.
sub926
Ein sehr erfahrener guter Kollege.
sub927
Der, der in der Mitte geht,
das ist der.
sub928
Es ging darum, Putin
sub929
gut um den Krieg vorzubereiten.
sub930
Putin stützt sich immer gut
auf Geheimdienstinformationen.
sub931
Er hat ihn vertraut und schickt
den jetzt mit in die Verhandlung.
sub932
Die russische Seite wird
hochqualifizierte Kollegen schicken.
sub933
Es sind eigentlich nur Männer,
deswegen kann man das so sagen.
sub934
Die amerikanische Seite hat
auf diesem praktischen Niveau
sub935
auch sehr qualifizierte, erfahrene
Diplomaten und Diplomaten.
sub936
Wenngleich im dem Moment
in Saudi-Arabien
sub937
ganz neu ernannte verhandelt haben.
sub938
Das ist eine Ebene, die es für
Russland schon herausfordern.
sub939
Wenn es darüber geht.
sub940
Die Ebenen des Sondergesandte oder
die Ebene der Präsidenten selbst,
sub941
da hat Putin ein sehr viel
einfacheres Spiel.
sub942
Weil er weiß, wie er Donald Trump
um den Finger wickeln kann.
sub943
Er will Putin
um jeden Preis als Freund.
sub944
Wenn zwei Freunde beieinander sind,
dann stimmt alles andere auch.
sub945
Noch eines, Putin muss
an einem Punkt aufpassen.
sub946
Er darf es nicht überreizen,
sub947
Donald Trump darf
nicht ein Gewicht verlieren.
sub948
ML: Was glauben Sie,
was in der treibt?
sub949
Die ersten Besuche in Moskau
von Donald Trump,
sub950
der dann versucht
dort Geschäfte zu machen.
sub951
Ich habe neulich gehört,
natürlich, wenn so einer kommt,
sub952
ein erfolgreicher Geschäftsmann
aus New York, in der Zeit.
sub953
Dann haben wir die natürlich auf dem
Radar und man macht ihm ein Angebot.
sub954
In den neunzigern gingen sehr reiche
Russen bei Trump ein und aus.
sub955
Die Ausdehnung
der NATO Richtung Osten usw.
sub956
Halten Sie ist für denkbar,
ist Trump eine russische Agent?
sub957
Ich finde allein die Frage waren
würde, das wird aber diskutiert.
sub958
RF: Es wird natürlich
gerne diskutiert.
sub959
In einer Zeit, in der Russland
alles unternommen hat,
sub960
um ihn zu beeinflussen
und auf seiner Seite zu ziehen.
sub961
Solche Geschichten
wurden auch in Moskau erklärt.
sub962
Es ist extrem schwer vorstellbar,
sub963
dass man vor 14 oder 15 Jahren so
jemanden instrumentalisiert hat.
sub964
So funktioniert das nicht wirklich.
sub965
Donald Thomas
aus eigenen Motiven aufgetreten.
sub966
Es geht ihm
um wirtschaftliche Interessen.
sub967
Im Ergebnis hat er
Lügenpropaganda übernommen,
sub968
gibt die weiter
und hätte dann darüber,
sub969
welche fantastischen gemeinsamen
Wirtschaft Aussichten man hat.
sub970
Putin erkennt das und sagt,
freut ich denke etwas.
sub971
Er schenkt ihm ein Porträt
von sich selbst.
sub972
Auch er hat nur seine
eigenen Interessen im Kopf.
sub973
Nämlich Russlands Einfluss
auf Europa einzudringen.
sub974
Das schlimme ist, dass er
einen Partner gefunden hat,
sub975
der das wirklich liefern könnte.
sub976
ML: Gibt es überhaupt einen Hebel,
den die Amerikaner noch haben?
sub977
RF: Absolut, selbst verständlich.
sub978
Wenn sie wollten, dann könnten
Sie diesen Hebel nutzen.
sub979
Das ist der Preis des Öls.
sub980
Das fürchten die Russen.
sub981
Darüber könnten Sie und das
ist entscheidend Einfluss nehmen.
sub982
Wir reden immer
über das Schlachtfeld,
sub983
über die militärische Unterstützung.
sub984
Wir müssen sehen,
dass Russland an einer Position ist,
sub985
in der ihm das Geld ausgeht.
sub986
Dann ist er erst bereit
auf Augenhöhe zu verhandeln.
sub987
In dieser Situation
ist er das nicht.
sub988
ML: Wo ist der Preis?
sub989
RF: Der muss unter 60 Dollar
pro Barrel sein.
sub990
Das ist der Preis, mit dem der
russische Finanzminister rechnet.
sub991
Seiner sonstigen Mittel
gehen drastisch zurück.
sub992
Und er braucht Einnahmen.
sub993
Die brechen ihm
auch an anderen Ecken weg.
sub994
Wenn es gelingt die Einnahmen aus
dem Verkauf fossiler Energieträger
sub995
runter zu drehen,
dann hat er ein Problem.
sub996
ML: Viel gelernt, danke Ihnen allen.
sub997
Ihnen beiden insbesondere gute
Nerven für die nächsten Wochen.
sub998
Vielen Dank Frau Quadbeck
und Herr von Fritsch.
sub999
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1000
Wir sehen uns morgen wieder,
bis dahin tschüss.